共同責任モデルについて学んでいきましょう。
英語ではシェアードレスポンシビリティモデルと言います。
レスポンシビリティ責任をシェアする、そのためのモデル考え方ということができます。
まずはじめに具体例を使ってイメージを膨らませていきましょう。
今回は貸し金庫の場合を例に考えていきます。
真ん中見ていただいてる画像が貸金庫のイメージとなります。
普段、私たちの生活において貸金庫を使うことはあまりないかもしれません。
一番多いのは銀行かと思います。
銀行には貸金庫が基本的にありまして、そこに貴金属であったり、貴重なものを入れて保管しておく、銀行に預けた方が安心という考え方
です。
その際に銀行に預ければ基本的には安心と思えるかと思います。
すなわち、銀行であったり、第三者に対してサービスを提供する貸金庫の業務を行っている会社は、堅牢なセキュリティを保持する義務があるとか
ですね。
当たり前ですが、全然堅牢じゃなければ誰も使いませんので、黄色のセキュリティを保持している一方ですね。
ここがポイントなりますが、我々ユーザー側、使う側、こちらが金庫に入るためのIDなどを適切に管理しなければ情報が漏洩してしまう恐れ
が高まるということで、真ん中の画像。
非常に堅牢な感じがしますね。
この扉がもう重厚で分厚いという感じがします。
中に入って壁を壊して入っていくというのは難しいという感じがするかと思います。
その一方で、例えばIDカードですね、こういったものがあって、このIDカードをかざせば中に入れる場合、このIDカードの管理をユーザー
が適切にしなければ、どれだけ堅牢であっても意味がないということですね。
で、貸金業の場合、ユーザーはどういった責任を負うのかというと、アクセス情報の適切な管理を行う必要があります。
IDカードのようなものですね。
こういったものを管理する必要があります。
その一方で、倉庫側というのは物理的な障害対策ということで、例えば地震とかが起きてもちゃんと中のものが安全が保たれるようにするといった
対策を取る必要があります。
もしくはセキュリティの設定ということで、IDカードだとしても、そのIDカードが簡単に複製できてしまってはしょうがないといった部分もあります
ので、セキュリティの設定も適切に行う必要があります。
このイメージですと、共同責任、すなわち貸し金庫のサービスは倉庫だけじゃなくて、ユーザーもちゃんと頑張って管理しないといけませんよと、
一緒に頑張りましょうという考え方が基本的な共同責任モデルのイメージとなります。
では、このイメージを持った上で、実際のAZUREにおける共同責任モデルについて考えていきましょう。
今ここに示したものが、マイクロソフトのホームページにある共同責任モデルの全体像をまとめた表となります。
この中身についてこれから見ていきますが、それと合わせてポイントについて一個一個見ていきながら学習を進めていきましょう。
まずポイント1点目として、そもそもなんですが、モデルというのは何かというと、考え方ということができます。
これでもしっくりこないという方もいらっしゃるかと思いますので、モテるという言葉、具体例一つ出していきましょう。
モデルという言葉が使われるものとして、例えばビジネスモデルという言葉があります。
ビジネス。
モデルですね。
これが何というと、ビジネス全体の考え方、どういうふうにビジネスを進めていくのかというのを、いろんな業態とか個別のビジネスごとにまとめ
たもの、整理したものということができます。
ですので、すごく具体的なものというよりも、包括的な考え方というのがモデルというものということができます。
ですので、共同責任モデルというのも責任を共有するための考え方、全体的な枠組みのようなものと捉えていただければいいかと思います。
そもそも、なんでこの共同責任モデルが生まれたのかというと、情報の漏洩などはユーザー側に原因があることが多いということで、逆を返せ
ば、マイクロソフトがすごく頑張っても、ユーザー側がミスをしてしまうと情報が漏れてしまいますよと。
実際に情報の漏えいの原因がユーザー側とマイクロソフトかはどちらにあるのかというと、ユーザー側の方が多いというデータもあります。
そういった背景から、ちゃんとユーザーにもですね、責任がありますよというところを認識してもらうという背景も込めて、このモデルができたの
だろうということが推測されます。
推測されます。
で具体的にどういった役割分担をするのかというと、先程の貸金庫の例をイメージしていただくとわかりやすいかもしれませんが、マイクロソフト
がサービス自体、そしてユーザーがサービスの設定に対して責任を負うイメージという勝ちになります。
マイクロソフトはセキュリティーを高めるためのいろんな仕組みを提供してくれますが、その仕組みを上手に使いこなすのはユーザーですよ、ということ
です。
最後、参考情報です。
例えば、グーグルは共同責任モデルという言葉ではなくて、運命の共有という言葉を使っています。
これは同じ文脈の中で使われている言葉です。
で、共同責任モデルというよりも運命の共有って言葉になるとちょっと重い感じがするかと思います。
それぐらいグーグルという会社は、データの管理漏洩について、ユーザーとGOOGLE両方が一緒に取り組んでいかなければいけないという強いメッセージ
を出しているということもできます。
参考としてですね、少しこう、なんか確かにこうやっぱり共同責任で頑張んなきゃ駄目だなという感覚をちょっと持っていただければなというところで
ご紹介をさせていただきました。
次、右側の表の中身を見ていきましょう。
で、ここは丸暗記するのは非常に大変ですので、暗記するというよりは。
考え方を身につけていきましょう。
どういう風に考えていけばいいのかという点はこれからお話をしていきます。
なお、整理を進める際においては、これまで学んできたAI、ヤスパースSAASといったクラウドサービスの分類についての知識があるということが
前提となりますので、そこがわかんない、忘れてしまったという方はおさらいをしていただければと思います。
で上ですね。
見て歩きますと、責任の範囲ということで、オンプレミス、アイアス、PAAS、SAASと分かれております。
その中でも共同責任業者者が責任を負うというところ見ていただくと、数としてはあまり多くありません。
場所としては、ここですね、PAASとSAASの部分となります。
で、この中身をいきなり見ていくというよりも、全体から少しずつですね、この部分に焦点を当てていければと考えております。
まず、そもそもとして、オンプレミスの場合ですね、オンプレミスの場合は何かというと、AZUREとか全然関係なく、自分の手元のコンピュータで全て
を完結させるということですので、MICROSOFTは絡んできません。
全部自分でやりますので、ここは全然共同責任モデルにおいて考慮しなくていいという部分ですね。
なのでバスつけていきますISこれに関しても共同責任の業者が責任を負うという項目は出てきませんで、ここはちょっとおさらいしておきましょ
う。
アイアスというのは何かというと、インフラ関係、インフラの部分をマイクロソフトが担うというものでした。
ですので、その整理のとおり、物理細サーバー物理、ネットワーク物理で安いんだと。
全部物理という言葉がついていますが、この物理的な部分はマイクロソフトが負いますよと言ってまして、それ以外の部分ですね。
それより上の部分に関してはユーザーが責任を負いますよと。
まあただ、共同責任という部分はまだ出てきません。
ま、あくまでも一般的なアイアスの整理ということができます。
で、次ですね、考え方としては。
あっ、ヤスパースパースのところでお話をしてきた考え方、すなわちパースというものが相安とサースの間にあるという前提で考えていくのが
一番整理がしやすいかと思いますので、まずはですね、サースのところから見ていこうかと思います。
で、サースに関しては、まずはですね、こう下から見ていきますと、マイクロソフトが整理をしていく、マイクロソフトが責任を負うという部分
がどんどん出てくるんですが、その中でIDとADインフラというものがあります。
ここだけ共同責任になっています。
これ何かというとですね、まずSAASそのものとしては、具体的にはどういったものかというと、GMAILとか、もしくはマイクロソフトでいう
とアウトルックにしましょうかね、OUTLOOKにしましょう。
アウトルックであったり、エクセルでもいいです。
あとパワーポイントでもいいです。
そういったサービスでこういったサービスが例えばあってしましょう、エクセルにしましょうかね。
そしたらエクセルのサービスがあった場合にユーザーがいます。
で、そのユーザーがエクセルを使うためには、買い切りのサービスであれば認証とかありませんが、今クラウド上で毎月サブスクリプションでEXCEL
とかを使っている方も多いかと思います。
その場合は、マイクロソフトのアカウントに対してログインをする必要があります。
でログインをして、そのログインが通ったらエクセルを使うことができると。
その際に、このIDとADインフラというもの、これ何かというと、これはログインをする、認証をするためのサービスということができます。
そして、これ、なんでこれが共同責任なのかというと、このADインフラ、すなわちログインするための仕組みそのものというのはマイクロソフトが準備
しています。
ですが、このログインするための仕組みにおいて、例えばあるユーザーが何か自分のアカウントの情報を他の人に貸したりして、そのほかの人
がログインしてしまった場合、そういった場合はその違う人IDを貸してしまった人が悪い人だったら、そっからログインされてEXCELに情報
を抜き取られてしまう恐れがあります。
そういった意味において、このIDとADインフラというのは共同責任という範囲になっているという形になります。
あと、アプリケーションとかOSとか、こういったものがマイクロソフトの範囲、責任範囲というところ、これは一般的なSAAS、PAASとかの整理
になっていくというものですね。
まあ基本的にはユーザーがこのSAASに関して、SAASに関してはユーザーがサービスを使うだけと言う整理になってきます。
で参考までに。
じゃあ、この上のところですね、アカウントとアクセス管理とか、クライアントエンドポイントとか、データガバナンスとIP管理とります。
で、これはすべての場合においてユーザーが責任を負っています。
これ何かというと、オンプレミスは別として、何らかのMICROSOFTのサービスに到達させるまでにどうするかという話なんですね。
クライアントエンドポイントとかっていうのは、このMICROSOFTイメージとしてはMICROSOFTのこの認証サービスだったり、GMAILだだったら
GMAILのサービスに入るまでのアクセスをどうするのかって話らしいんっすね。
それはAZUREは知りませんよって話です。
そこまでは自分で頑張っててよという意味合いにおいて、これはユーザーの管理の範疇に入っているということができます。
ちょっとこう混乱しがちな部分かなという気もしますが、イメージとしてはサービスに到達するまでは自分でやってるという趣旨がこの3つの
部分ということができます。
最後ですね、PAASについて見ていきましょう。
で、PAASを見ていきますと、IDとATインフラは同じくですね、共同席になっています。
で、あとはアプリケーションとネットワーク制御ですね。
ここについて見ていきましょう。
で、ネットワーク制御というのは何かというと、イメージしやすいものでいきますと、例えばマイクロソフトのAZUREはですね、アクセスを制限する
ための機能がたくさんついています。
まあ、よく言われる言葉ですと、ファイヤーウォールといった言葉があります。
そういったアクセス制限することで何ができるのかというと、例えば外国にいる人からのアクセス。
外国のサーバーからのアクセスは禁止しますよといったルールを作ることができます。
そういったルールを簡単に設定できるようにしているのは、MICROSOFTがそういったものを整備してくれているからですね。
その一方で、じゃあ外国からのアクセスは禁止するといった設定を実際に行うのかどうかっていうのはユーザーに委ねられています。
そういった意味において、ネットワーク制御のベースはMICROSOFTが作るけれども、じゃあどういった制御していくのかっていう部分に関しては、ユーザー
が頑張りましょうねと言う背景があり、PAASにおいてはこのネットワーク制御というのは共同責任になっているということになります。
で、アプリケーションはこれ非常に抽象的なんですが、このネットワーク制御と同じような位置づけで捉えていただければいいです。
そのアプリケーションに対してのアクセスなどに関して、マイクロソフトはいろんなルールを作ってるけれども、実際のアクセス制御とかはユーザーが行ってるね
といったセリーということができます。
で今まで話をしてきた内容をなんとなく咀嚼していくと、この共同責任モデルというものが見やすくなってくるのかなと思います。
で、私見でこの共同責任モデルというものが出てくることはあまり多くはないのですが、私見として出てくると、シンプルにこのIDとAD
インフラは共同責任の範囲であるとかですね、そういった問題が出てきます。
で、こんなしてしまったら、今話をさせていただいた内容をちょっと思い出していただくと、理想的には全部暗記できればいいんですけれども、
結構数が多いので、暗記するっていうところよりは考え方を身につけるという方がいいかなと思います。
というところで、ちょっとわかりづらい感じもしますが、これが共同的にモデルの概要全体像となります。